FASE 1 — Pré-processador (gcc -E)
Quantas linhas tem soma.i? O que o pré-processador expandiu?
Linhas em soma.i: 752
Observação: O pré-processador incluiu o cabeçalho das bibliotecas (como #include <stdio.h>), substituindo as diretivas pelo código real dos cabeçalhos, além de remover os comentários.

FASE 2 — Assembly (gcc -S)
Cole aqui 5 a 10 linhas de soma.s que você considera mais
interessantes.
Trecho de soma.s:
.file   "soma.c"
.option nopic
.text
.align  1
.globl  soma
.type   soma, @function

FASE 3 — Código objeto (gcc -c)
Cole a saída de: file soma.o
file soma.o:
soma.o: ELF 64-bit LSB relocatable, UCB RISC-V, version 1 (SYSV), not stripped

Cole a saída de: nm soma.o
nm soma.o:
0000000000000000 r .LC0
0000000000000028 T main
U printf
0000000000000000 T soma

Quais símbolos aparecem? O que significa o marcador "U" ao lado
de printf?
Observação sobre nm:
Os símbolos que aparecem são os nomes de funções, variáveis e constantes mapeados no arquivo (neste caso: .LC0, main, printf e soma). O marcador 'U' (Undefined) indica que o código faz uso da função printf, mas a sua implementação real não está presente neste arquivo .o. Ela precisa ser buscada externamente.

FASE 4 — Ligação (gcc soma.o -o soma)
O que mudou após a ligação? Execute ./soma e registre a saída.
Saída de ./soma:
12

QUESTÕES DE SÍNTESE
1. O montador histórico da genealogia resolvia rótulos (labels) em endereços de memória.
Na saída do nm soma.o, printf aparece marcado como U (Undefined). Qual é o papel do
ligador em relação a esse símbolo?
Resposta 1: A função do ligador (linker) é conectar as pontas soltas. Ele pega o símbolo printf (que estava indefinido no .o) e varre as bibliotecas padrão do sistema (como a libc) para encontrar onde essa função está implementada de fato. Uma vez localizada, o ligador amarra os endereços de memória corretos para que a chamada da função funcione no executável final.

2. Você gerou três arquivos intermediários: soma.i (pré-processado), soma.s (assembly),
soma.o (objeto). Qual desses é o que o computador realmente executa?
Resposta 2: Na realidade, o processador não executa diretamente nenhum desses três arquivos intermediários de forma isolada. O arquivo final gerado após a etapa do ligador (o executável soma) é o que roda na máquina. Dentre os intermediários, o soma.o é o mais próximo da linguagem de máquina (binário), mas ele ainda precisa do processo de ligação para resolver as dependências externas (como o printf) e se tornar um programa executável completo.
